# 2022-09-04 编程拾遗：快速整数幂运算

## 整数幂运算

给定正整数 a 和非负整数 n ，求出 a 的 n 次方等于多少。
由于这个乘方通常较大（有可能超出计算机的整数表示范围），很多时候会同时给定一个整数模数 m ，求出 a 的 n 次幂除以 m 的余数是多少。
熟悉 Python 内置函数的同学们知道，这个问题就是如何实现整数版本的内置函数 `pow(a,n,m)` 。

本文的所有代码可以参见 [fast_pow.py](../code/fast_pow.py) 。

## 朴素算法

最简单的方法是直接循环求解结果。Python 程序如下：

```python
def naive_pow(a, n, m):
    result = 1
    for i in range(0, n):
        result = result * a % m
    return result
```

这个方法的时间复杂度是 `O(n)` 。

## 递归算法

上面的朴素算法复杂度是关于 n 的线性函数，对于较大的数来说很慢。
速度慢的原因是计算 n 个连乘的积的时候执行了每个乘法，我们可以采用分治的方法避免重复计算。

- 当 n 为 0 时，显然结果等于 1 。
- 当 n 为正偶数时，可以令 n=2k ，其中 k 是非负整数，则 `pow(a,n,m) = pow(a,2k,m) = pow(a,k,m)*pow(a,k,m)` 。
- 当 n 为正奇数时，可以令 n=2k+1 ，其中 k 是非负整数，则 `pow(a,n,m) = pow(a,2k+1,m) = a*pow(a,k,m)*pow(a,k,m)` 。

无论 n 是偶数还是奇数，通过上述方法，每一步都可以将问题的规模减小一半，因此总时间复杂度是 `O(log(n))` 。

一个递归实现的 Python 程序如下：

```python
def recursive_pow(a, n, m):
    if n == 0:
        return 1
    r = recursive_pow(a, n // 2, m)
    r = r * r % m
    return r if n % 2 == 0 else r * a % m
```

这个递归算法可以快速计算 n 比较小的结果，但当 n 比较大时，很可能递归层数就超过了系统限制从而导致程序崩溃。

## 迭代算法

我们自底向上实现一个迭代算法，这里举例说明。

例如当 n=18 时，其二进制表示 `10010` 。
我们把它分解成 2 的幂次之和，则 `18 = 16+2 = pow(2,4)+pow(2,1)`，对应二进制表示中相应 1 的位置。
那么 `pow(a,18) = pow(a,16)*pow(a,2)` 。
我们可以引入变量 b 记住每一步运算时 a 的相应幂次，即计算 a 的 1,2,4,8,16,... 次幂，然后当 n 的二进制表示对应位是 1 的时候，把对应的 b 乘到结果中。
迭代计算时，下一次的 b 是当前 b 的平方。

迭代实现的 Python 程序如下：

```python
def iterative_pow(a, n, m):
    b = a % m
    result = 1
    while n > 0:
        if n & 1 == 1:
            result = result * b % m
        b = b * b % m
        n = n >> 1
    return result
```

这个算法的时间复杂度也是 `O(log(n))` 。

## 模数是质数的简化算法

上述算法对于一般大小(例如64位)的整数来说已经足够快了，但如果 n 是非常大的数(例如 `n=pow(2,pow(2,64))`)，那么即使是对数复杂度依然太慢了。
对这种大指数的情况，如果模数是质数，那么可以利用费马小定理大大加速计算。

**费马小定理(Fermat's little theorem)**：当模数 m 是质数，且正整数 a 不是 m 的倍数时，有 `pow(a,m-1)%m = 1` 。

令 n 除以 (m-1) 的商是 d 且余数是 r ，把 n 进行除式展开，即 `n = d(m-1)+r` 。
那么 `pow(a,n,m) = pow(a,d(m-1)+r,m) = pow(pow(a,m-1,m),d,m)*pow(a,r,m) = pow(1,d,m)*pow(a,r,m) = pow(a,r,m)` 。

通过这种方法，我们可以把一个很大的指数 n 变成较小的除以 (m-1) 的余数。

模数为质数的整数幂运算的 Python 程序如下：

```python
def prime_pow(a, n, m):
    if a % m == 0:
        return 0
    return iterative_pow(a, n % (m - 1), m)
```

这个算法的时间复杂度是 `O(log(n%(m-1)))` ，从 n 的对数时间复杂度减少到 r 的对数复杂度。

